---
layout: post
title: 论文笔记 SGAE
subtitile: Auto-Encoding Scene Graphs for Image Captioning
date: 2021-01-07 22:00
author: Chen JingXiang
tags:
    - 论文笔记
    - Image Captioning
---

### 摘要

+ 本文提出了一种名为Scene Graph Auto-Encoder（SGAE）的方法生成图像描述，它主要是结合语言归纳偏置（language inductive bias）使得生成的文本更加接近人类的表述。直觉上，人们在话语中使用归纳偏置来组合搭配和上下文推理。例如，当我们看到“person on bike”很自然地会替换on为ride，并推理“人在路上骑车”，甚至路是不明显的。因此利用这种偏置作为语言先验知识来帮助传统的编码-解码模型更少地去拟合数据集，而是去集中于推理。具体来说，我们使用场景图（scene graph）- 一个有向图，目标结点连接着属性结点和关系结点 - 来表示图像和句子的复杂结构。在文本领域，我们使用SGAE学习到一个字典D，在S-G-D-S通道上帮助重构句子，其中D是编码了想要的语言归纳偏置。在视觉-文本领域，我们使用共享的D在I-G-D-S通道来指导解码器-编码器。由于场景图表示和共享字典，归纳偏差原则上跨域转移。我们在MS-COCO image captioning benchmark验证了SGAE的有效性，基于SGAE的单模型实现了最高的127.8CIDEr-D(Karpathy split)，在官方服务器上的125.5CIDEr-D(c40)甚至比其他集成模型都有竞争力。

### 贡献

1. 提出了**SGAE(****Scene graph     Auto-Encoder****)**学习**语言归纳偏置（****language     inductive bias****）**。
2. 提出了**多模态图卷积神经网（****multi-modal     graph convolutional network****）**络将场景图转化为视觉特征。
3. 提出了基于SGAE的带共享字典的编码解码器。

### 训练过程

1. 首先使用交叉熵损失函数训练 S->G->S 20     epoch。注意D不参与训练

2. + 输入MSCOCO中的sentence，通过S-G-S的流程重构S。

3. 使用交叉熵损失函数训练 S->G->D->S     20 epoch。这里的D参与训练

4. + 输入MSCOCO中的sentence，通过S-G-D-S的流程重构S，训练D。

5. 使用交叉熵损失函数训练 I->G->D->S     20 epoch。这里的D使用在上一步骤中预训练的参数，并fine-tune

6. + 输入MSCOCO中的image，通过I-G-D-S训练模型，交叉熵损失。

7. 使用RL-based reward 训练     I->G->D->S 40 epoch。 D参与训练

8. + 输入MSCOCO中的image，通过I-G-D-S训练模型，RL-based reward。

### 总结

- 提出了SGAE学习语言归纳偏置，就是通过重构输入的句子学习得到一个归纳偏置字典D。然后利用MGCN对图像的场景图进行编码，经过字典D重新编码，得到的向量输入双层LSTM中生成句子。而在S->G->D->S中，输入的句子是由人类生成的，因此字典D中就保留有人类的归纳偏置。进而与I->G->D->S共享，使得由图像生成的描述也含有人类的归纳偏置。